---
title: "SORACOM Orbit向けGitHub Actionを作りました"
emoji: "🛰️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["soracom","github","action","orbit","cicd"]
published: false
---
# この記事は

SORACOM Orbitの開発・運用をより効率的かつ安全に行うためのGitHub Actionを作ったお話です。  

# これまでのSORACOM Orbitの開発とその問題

SORACOM Orbitの開発は、基本的には[公式ドキュメント](https://users.soracom.io/ja-jp/docs/orbit/)に沿って進めていきます。  
ざっくりと手順を説明しますと、

- 開発環境をダウンロードする
- 環境に含まれているdevContainerを使って開発する
- ビルドしたsoraletをSORACOMコンソールないしはSORACOM cliでデプロイする
- デプロイしたsoraletをSIMグループに紐付ける

という流れになります。  
アップロードされたsoraletはSORACOM内部でバージョン管理が行われており、SIMグループに紐付ける際は特定のバージョンか、LATEST(その時の最新のバージョン)を指定します。

さて、この流れでやってると以下のような問題が起こることがあります(私が実際やらかしました・・・)。

- 間違えて古いバイナリをアップロードしてしまう
- アップロード時のパラメータ指定を間違えて、想定していないsoraletにアップロードしてしまう
- アップロード先のsoraletのLATESTを参照しているグループがあって、運用中のシステムに不具合が発生する

SORACOM Orbit以外でも似たような話、結構耳にしますよね？  
こういった事故を防ぐためには、ちゃんとCI/CDのパイプラインを作っておくのが大事です。そこで、GitHub Actionを使ってCI/CDのパイプラインを作ってみました。パイプラインを作った件については会社ブログに書いたので、以下の記事を参照してください。

[GitHubを活用してSORACOM Orbitの開発を加速する: CI/CD編](https://aadojo.alterbooth.com/entry/2023/04/28/110621)

さて、上記記事ではひとまずGitHubでのCI/CDは実現できていますが、SORACOM cliコマンドを駆使していて、シェルスクリプトを書いてるのとほぼ変わらない状態です。これはちょっと美しくないし、使い回しにくいです。そこで、カスタムGitHub Actionを作ってみることにしました。

# soraletをアップロードするカスタムアクションを作る

GitHubのカスタムアクションの作り方としては、Dockerを使う方法とjavascript(Node.js)を使う方法があります。  
Dockerを使う場合は、SORACOM cliをインストールしたカスタムイメージ内で、SORACOM cliを実行するシェルスクリプトを実行するという方法になります。この方法は比較的かんたんに実現はできますが、ワークフローファイル内でコマンドを書いているのと変わらないので面白くないですね。そこで今回はjavascriptで作ることにしました。

javascriptで作る場合、`action.yml`で指定されたjavascriptファイルがNode.jsで実行されます。soraletをアップロードするということは、この中でSORACOM APIを呼び出していくことになります。  
地道にREST APIの呼び出しを書いていくのもいいですが、SORACOM APIはOpenAPIの定義があるので、OpenAPI Generatorを使ってjavascriptのコードを生成してみました。

(生成のコマンドなどをここに書く)

生成されたコードを用いて、以下の機能を実装していきます。

- 指定されたAuthKeyId/AuthKeyを用いてログインする
- 指定されたsoralet_idのsoraletがなければ作成する
- 指定されたsoralet_idのsoraletに、指定されたファイルをアップロードする
- アップロード時に「バージョンが多すぎる」とエラーになった場合は、使われていないバージョンのうち最も古いものを消して、再度アップロードする
  - この削除機能は利用するかどうかを設定で変更できるようにする

実装の詳細は今回は割愛しますが、実際のソースコードを参照してみてください。

[kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet](https://github.com/kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet)

# 使ってみる

さて、それでは実際に使ってみます。ワークフローファイルは以下のようになります。  
ワークフローファイルの全体図については、先述の[GitHubを活用してSORACOM Orbitの開発を加速する: CI/CD編](https://aadojo.alterbooth.com/entry/2023/04/28/110621)を参照してください。

```yaml
name: SORACOM Orbit CI/CD

on:
  push:
    branches:
      - master
  workflow_dispatch:

env:
  SORALET_ID: soralet-github-action-test
  COVERAGE: jp

jobs:
  build-and-test:
  (ビルド部分省略)
      - name: upload assets
        uses: actions/upload-artifact@v2
        with:
          name: soracom-orbit
          path: build/soralet-optimized.wasm

  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build-and-test
    steps:
      - name: download artifact
        uses: actions/download-artifact@v2
        with:
          name: soracom-orbit
      - name: upload
        uses: kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet@1.2.0
        id: upload
        with:
          soracom_auth_key: ${{ secrets.AUTH_KEY }}
          soracom_auth_key_id: ${{ secrets.AUTH_KEY_ID}}
          soracom_coverage: ${{ env.COVERAGE }}
          soracom_soralet_id: ${{ env.SORALET_ID }}
          soracom_soralet_filename: soralet-optimized.wasm
          soracom_delete_old_soralet: true
```

`upload`ステップで、今回作ったカスタムアクションを使ってsoraletをアップロードしています。  
`master`ブランチにpushされたときに、soraletがアップロードされるようになりましたので、「間違って古いものをアップロードする」「パラメータを間違えて別のsoraletにアップロードする」という事故は防げるようになりました。

# ステージング環境を作りたい

しかし、これではアップロード先のsoraletのLATESTバージョンが常に`master`ブランチのもので更新されます。できればステージング環境にアップロードして、動作検証をしたいところです。ステージング環境を実現するには、`deploy`ジョブを例えば以下のようにするという手が考えられます。

```yaml
on:
  push:
    branches:
      - master
      - staging
env:
  SORALET_ID_PROD: soralet-github-action-test
  SORALET_ID_STG: soralet-github-action-test-staging
  COVERAGE: jp
(省略)
  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build-and-test
    steps:
      - name: download artifact
        uses: actions/download-artifact@v2
        with:
          name: soracom-orbit
      - name: upload to staging
        uses: kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet@1.2.0
        id: upload-staging
        if: github.ref == 'refs/heads/staging'
        with:
          soracom_auth_key: ${{ secrets.AUTH_KEY }}
          soracom_auth_key_id: ${{ secrets.AUTH_KEY_ID}}
          soracom_coverage: ${{ env.COVERAGE }}
          soracom_soralet_id: ${{ env.SORALET_ID_STG }}
          soracom_soralet_filename: soralet-optimized.wasm
          soracom_delete_old_soralet: true
      - name: upload to production
        uses: kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet@1.2.0
        id: upload-prod
        if: github.ref == 'refs/heads/master'
        with:
          soracom_auth_key: ${{ secrets.AUTH_KEY }}
          soracom_auth_key_id: ${{ secrets.AUTH_KEY_ID}}
          soracom_coverage: ${{ env.COVERAGE }}
          soracom_soralet_id: ${{ env.SORALET_ID_PROD }}
          soracom_soralet_filename: soralet-optimized.wasm
          soracom_delete_old_soralet: true
```

本番環境用とは別にステージング環境用のsoraletを作成し、`staging`ブランチにpushすると、そちらを更新するようにします。そして、ステージング環境用のSIMグループは`SORALET_ID_STG`のLATESTを使うように設定します。

とりあえずこれでうまくいきますが、ステージング環境だけでなく開発環境も・・・と、環境が増えるたびにSIMグループだけでなくsoraletも増えることになります。せっかくSORACOMプラットフォーム(Orbit)側でsoraletのバージョンが管理されているのですから、もうちょっとスマートにやりたいところです。  
それぞれの環境がLATESTを参照しているからsoraletを分割しないといけなかったわけですから、手順で行けば以下のようにしてあげればいいことになります。

- アップロード先のsoraletは`SORALET_ID`にする
- ステージング環境は`SORALET_ID`のLATESTを参照するように設定する
- 本番環境は、`SORALET_ID`の特定のバージョンを参照するように設定する
- `staging`ならびに`master`ブランチにpushされたら、`SOLALET_ID`にアップロードする。これによってステージング環境は最新のsoraletになる
- `master`ブランチにpushされたときは、アップロードした新しいバージョンを参照するように本番環境の設定を変更する

図で表すとこんな感じです。

(図を追加する)

つまり、必要になるのは「SIMグループのOrbitの設定を変更する」カスタムアクションです。次はこれを作ります。

# SIMグループのOrbitの設定を変更するカスタムアクションを作る

作り方は基本的にアプロード用のカスタムアクションと同様です。OpenAPI Generatorで出力した、SORACOM APIを叩くjavascriptを使います。  
そして、以下の機能を実装します。

生成されたコードを用いて、以下の機能を実装していきます。

- Orbitの設定に必要な以下のパラメータを指定する
  - CodeSRN
  - ContentType
  - Direction
  - Enabled
  - UseLocation
  - UseMetadata
- 指定されたAuthKeyId/AuthKeyを用いてログインする
- 指定されたGroupIDのSIMグループのOrbitの設定を更新する。

そして、入力値のCodeSRNに対して、アップロードステップの出力に含まれるsrnを渡してやればOKです。

実装の詳細は今回は割愛しますが、実際のソースコードを参照してみてください。

[kenichiro-kimura/action-soracom-configure-orbit](https://github.com/kenichiro-kimura/action-soracom-configure-orbit)

# 使ってみる

早速使ってみましょう。デプロイ部分を以下のように変更します。

```yaml
on:
  push:
    branches:
      - master
      - staging
  workflow_dispatch:

env:
  SORALET_ID: soralet-github-action-test
  COVERAGE: jp

jobs:
(省略)
  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build-and-test
    steps:
      - name: download artifact
        uses: actions/download-artifact@v2
        with:
          name: soracom-orbit
      - name: upload
        uses: kenichiro-kimura/action-soracom-upload-soralet@1.2.0
        id: upload
        with:
          soracom_auth_key: ${{ secrets.AUTH_KEY }}
          soracom_auth_key_id: ${{ secrets.AUTH_KEY_ID}}
          soracom_coverage: ${{ env.COVERAGE }}
          soracom_soralet_id: ${{ env.SORALET_ID }}
          soracom_soralet_filename: soralet-optimized.wasm
          soracom_delete_old_soralet: true
      - name: deploy
        uses: kenichiro-kimura/action-soracom-simgroup-soralet@1.0.0
        if: github.ref == 'refs/heads/master'
        with:
          soracom_auth_key: ${{ secrets.AUTH_KEY }}
          soracom_auth_key_id: ${{ secrets.AUTH_KEY_ID}}
          soracom_coverage: ${{ env.COVERAGE }}
          soracom_soralet_code_srn: ${{ steps.upload.outputs.soralet_srn }}
          soracom_soralet_direction: uplink
          soracom_group_id: ${{ secrets.SORACOM_GROUP_ID }}
```

スッキリしましたね！
ステージを増やしたくなったら、条件とグループIDを変えた`deploy`ステージを追加するだけでOKです。

# 今回作ったアクション

今回作ったアクションの、GitHub Marketplaceでのリンクは以下になります。

- [Upload Soralet](https://github.com/marketplace/actions/upload-soralet)
- [Update SORACOM Orbit configuration](https://github.com/marketplace/actions/update-soracom-orbit-configuration)

# まとめ

Soraletのコードは小規模で、かつそれほど頻繁に更新されることは少なく、CI/CDパイプラインまで作るほどではない・・・と思われている方も多いかもしれません。しかし、Orbitがデバイスとのデータのやり取りの部分に必ず挟まるということを考えると、Soraletの更新はSORACOMプラットフォームを使ったみなさまのシステムの動作全体に影響することになります。ここでの事故は、システム全体の事故につながるということです。

それを避け、安心して開発を行うためにはやはり開発初期段階でCI/CDパイプラインを組んでおくというのは重要だと言えます。そして、今回私が作ったカスタムアクションを使えば、このCI/CDパイプラインは短期間で構築できます(必要なのはSIMグループならびにGitHubのシークレット設定程度で、ほぼコピペで作れる)。

皆様のsoralet開発並びに運用のお役に立てれば幸いです。
